Мой учебный репозиторий для прохождения курса [DevOps Engineer 200490-M](https://devops-school.ru/devops_engineer.html).

# Курс DevOps

## 📊 Прогресс курса

**Общий прогресс: 100%**

🟩🟩🟩🟩🟩🟩🟩🟩🟩🟩🟩🟩🟩🟩🟩🟩🟩 (17/17 занятий завершено)

---

## Модуль 1. Инструменты

### Занятие 1 - Вводное
- [x] Введение в DevOps, методология, основные понятия, инструменты
- [x] Настройка рабочей среды
- [x] Жизненный цикл ПО
- [x] Циклы и этапы разработки ПО
- [x] Методологии разработки ПО
- [x] Agile, Waterfall, Scrum
- [x] **ДЗ:** Подготовка «облачного» аккаунта для лабораторных работ

### Занятие 2
- [x] Linux: основы. Разновидности Linux
- [x] Linux: ядро, процессы, файлы
- [x] Linux: основные команды
- [x] Linux: мониторинг системы
- [x] Linux: Bash скриптинг. Основные сценарии использования
- [x] Современные инструменты для работы с Linux системами
- [x] **ДЗ:** [Написание программы бэкапа на bash](https://github.com/SyAdm/my_do_cource/tree/main/Day%202)

### Занятие 3
- [x] Виртуализация. Типы гипервизоров
- [x] Microsoft Hyper-v, VMware Esxi, Xen, KVM
- [x] Системы сборки. Apache Maven. Gradle
- [x] Общее представление о работе Java-приложений
- [x] Знакомство с контейнерами сервлетов
- [x] Apache Tomcat. Установка и конфигурирование
- [x] **ДЗ:** Деплой выборочного Java-приложения

### Занятие 4
- [x] Базы данных
- [x] Типы и структуры БД
- [x] Знакомство с Postgresql. Кластер, диспетчер очередей, репликация
- [ ] Знакомство с Mysql, Percona XtraDB cluster
- [ ] Мониторинг работы БД. Backup
- [ ] Особенности работы с NoSQL БД
- [x] **ДЗ:** Деплой и разбор тестовой БД Postgresql

### Занятие 5
- [x] Знакомство с системами контроля версий
- [x] Git. Основные понятия, команды
- [x] Git. Создание веток, репозитории
- [x] Git. Клонирование, слияния, merge request
- [x] Знакомство с GitHub
- [x] Gitlab. Администрирование
- [x] **ДЗ:** Создание собственного репозитория на GitLab. Работа с репозиторием

### Занятие 6
- [x] Понятие Контейнеризации
- [x] Знакомство с Docker
- [x] Dockerfile
- [x] Упаковка приложений в Docker
- [x] Создание кластера с Docker-compose
- [x] Docker Swarm mode
- [x] Особенности работы с сетями в Docker
- [x] Мониторинг контейнеров
- [x] Docker registry: native, Artifactory / Nexus
- [x] **ДЗ:** [Упаковка приложения](https://github.com/SyAdm/my_do_cource/blob/main/Day%206/Dockerfile)

### Занятие 7
- [x] Docker практика
- [x] Наработка навыков создания Dockerfile
- [x] Упаковка своего приложения в Docker
- [x] Автоматизация сборки приложений с помощью Docker-compose
- [x] **ДЗ:** [Практика создания Docker-контейнеров](https://github.com/SyAdm/my_do_cource/blob/main/Day%207/docker-compose.yaml)

### Занятие 8
- [x] Обзор систем управления конфигурациями
- [x] Ansible. Знакомство с концепцией "Infrastructure as Code"
- [x] Синтаксис YAML
- [x] Ansible: файл инвентаризации
- [x] Ansible: знакомство с переменными, модулями shell, copy и др.
- [x] Ansible: запуск на группу хостов
- [x] Ansible: шаблоны и роли конфигурации
- [x] **ДЗ:** [Подготовка тестового окружения с помощью Ansible](https://github.com/SyAdm/my_do_cource/blob/main/Day%208/hw_8_ansible_playbook.yaml)

### Занятие 9
- [x] Ansible практика
- [x] Написание плэйбуков. Работа с ролями
- [x] Ansible-galaxy. Обзор готовых ролей
- [x] Ansible: поднимаем кластер приложений
- [x] **ДЗ:** [Практика работы с Ansible](https://github.com/SyAdm/my_do_cource/tree/main/Day%209/homework)

## Модуль 2. Автоматизация

### Занятие 10
- [x] Знакомство с CI/CD
- [x] Jenkins: знакомство
- [x] Запуск Jenkins в Docker
- [x] Jenkins: модули, используемые плагины
- [x] Автоматизация сборок. Best practice
- [x] GitLab CI, TeamCity: Обзор
- [x] **ДЗ:** Написание Job-ов Jenkins

### Занятие 11
- [x] Тестирование ПО. Основные этапы и виды
- [x] Jenkins практика, построение pipeline
- [x] Jenkins: автоматизируем процессы разработки
- [x] **ДЗ:** Автоматизация деплоя нескольких приложений в небольшой тестовой среде

### Занятие 12
- [x] Микросервисы. Введение в Kubernetes
- [x] Концепции и архитектура Kubernetes. Pod
- [x] Kubectl, minikube
- [x] **ДЗ:** Практика работы с Kubernetes в облачной среде

### Занятие 13
- [x] Облачные технологии
- [x] Знакомство с AWS. Обзор популярных сервисов
- [x] awscli - управление из консоли
- [x] AWS EC2. Создание инстансов
- [x] AWS S3. Работа с облачным хранилищем
- [x] AWS CloudWatch, мониторинг и биллинг
- [x] Знакомство и обзор сервисов MS Azure
- [x] **ДЗ:** Деплой распределенного приложения в AWS EC2

### Занятие 14
- [x] Облачные технологии
- [x] Знакомство с Google Cloud
- [x] Rancher. Упрощаем настройку Kubernetes
- [x] Terraform - Cloud deploy
- [x] **ДЗ:** Практика работы с Terraform

### Занятие 15
- [x] Анализ и мониторинг логов
- [x] Обзор актуальных систем мониторинга логов
- [x] ELK-стек. Практика настройки
- [x] ELK-стек. Паттерны Logstash
- [x] ELK-стек. Kibana, создание визуализаций
- [x] **ДЗ:** Написание парсера логов для приложения

### Занятие 16
- [x] Мониторинг инфраструктуры, концепции Observability
- [x] Обзор наиболее распространенных утилит для мониторинга
- [x] Zabbix - Enterprise monitoring. Шаблоны, хосты, комплексные экраны. Практика настройки
- [x] Grafana и CollectD / FluentD / StatsD
- [x] Prometheus - современное видение мониторинга
- [x] **ДЗ:** Разработка системы мониторинга для приложения

### Занятие 17
- [x] DevSecOps, паттерны безопасной эксплуатации
- [x] Безопасность контейнерных окружений
- [x] Уязвимости OWASP
- [ ] SAST, DAST, IAST, RASP
- [ ] Использование AI ассистентов в DevOps практиках
